---
title: 2018年终总结
date: 2019-01-01 22:02:08
tags: ['总结', '年终总结']
categories: ['总结']
hiddenFromHomePage: true
draft: true
---

不知不觉中 2018 年已经走向尾声，2019 年悄然来临。这一年对我个人而言是崎岖坎坷的一年，我的人生最大的转折点或许就在这一年了。其中发生了太多太多的事，有的或许已经在计划中，但是可能不知不觉中脱离掌控，有的或许原本的就在计划外，打乱了原来的计划，但是无论如何，这一年还是顺利的度过了，我也算是顺利的找到一份正式的前端工作，总算是步入了这一行，这其中的冷暖唯有自己知道吧。

## 2018 回顾

还记得年初的时候，我就开始在思考，我的未来究竟应该在哪里。或者说，我应该做什么的一件事，才能让我能觉得不枉此生，基于这种情况，我思考了几个问题。

### 我现在在做什么？

当时的我，刚毕业半年，在中国华西中山海雅项目，前三个月现场当施工员，然后进入项目技术组当技术员，负责项目技术工作，基本是画图与方案编制。

### 对于现状

在现场时，由于是在基础阶段很忙，白天每天跟钢筋混凝土、脚手架等打交道，偶尔晚上通宵加班值班。不忙的时候，一般在看图纸，偶尔看看现场规范。有时候会去附近的超市逛逛，或者看场电影，活动范围基本在项目部 3km 之内。时间、距离严重受控，与外界接触交流不多，工作生活都很封闭。

<!-- more -->

### 我会干什么？

关于这个问题我其实并没有多的思考，因为我刚毕业，我的选择可以有很多，重要的是我都能学，对于学习，反正我就没怂过。

### 我该干什么？

对于这个问题，我思考了很久。我当初是想找一份有关技术的工作，有关互联网的工作。于是脑子里浮出大概两个方向，当程序员，产品经理。在了解多方面的工作后，最终性格使然，我还是决定当个程序员，毕竟我内心还有着技术驱动世界改变的想法。

### 条件？自学？培训机构？

方向决定了，就该准备计划转行了。我的条件：本科，土木工程专业，刚毕业半年。这三点无论怎么看都只会拖后腿，但是这很重要么（who care？）。最初原本计划是去线下参加培训的，试听了一周，发现并不适合我，说起原因，觉得他们都是被动学习，我并不喜欢这样，我喜欢主动学习，像那种你告诉我在哪里，该怎么去思考找到解决问题的方式方法，我自己来。就这样，一周后回到家开始了漫长的自学之旅。然而，自学之路，最难的在于你不知道你到底是否学会了，学以致用，这个条件很难，即使有很厉害的同学远程指导（但毕竟条件有限），最后还是报了个线上班跟班学习（主要还是以自学为主）。

### 反思

从 4 月底开始到 11 月中旬，为期 6 个月的前端学习之旅，前 2 个月的迷茫自学，后四个月的加速学习，中间磕磕碰碰的，迷茫过，也曾煎熬痛苦过，不过那些都是过去时态了。虽说最后还是找到了一个不差的工作，但是对于个人而言，整个学习找工作的过程中，暴露出了许许多多的问题，导致最后的工作不如人意。

1. 自律性很差
   自学两个月，痛苦迷茫的很大一部分原因，一个人没法做到自以为的自律，导致的学习效率地下，知识转化率很低。
2. 学习方式的问题
   其实关于这个问题，我一直就有在怀疑我的学习方式其实效率没那么高，还是主要在于个人学习习惯问题。对于学习，输入与输出是两个非常重要的方式，从某总程度上说输出也决定了输入的多少，我对于这个理解为知识的转化率。通过这几个月的学习，我发现，第一：其实我看的文章很多，了解的东西很多，但是都很浅。实际上有些知识我确实没有深入了解，其中一个重要原因就是，我总想着按部就班，放着以后再深入了解，最终的结果是，那些文章知识点，我到最后都没有认真去实践过，这样很不好。第二：我深入学习的过程中，并没有彻底弄懂其中的每一个知识点，不懂的就会自动虐过，总想着后面会看懂的。这存在一定的道理，但是并不是每本书都是这样的，很多时候前面没看懂或者说没记下来，后面自然没看懂，会导致学习效率低下，最后掌握的知识很有限。
3. 个人性格：拖延症、忧郁症。
   很早就发现了有拖延症，犹豫症的毛病，自己一直觉得不是什么大毛病。可经过这几个月的学习发现，这问题的存在直接影响到工作生活。

## 2018 总结及 2019 展望

过去一年里经历了许多，改变了许多，无论前路如何，我至少不会后悔这年所做的一切决定。但是在一些个人问题上我要做出深刻反思，算是立一些 flag 吧：

1. 做到自律
   开始坚持健身
   协调工作与个人学习之间的时间冲突

2. 克服拖延症及犹豫症
   今日事今日毕，拒绝拖到第二天，无论如何都得完成。
   养成执行力，说到做到，制定相应的奖惩机制。

3. 学习方式的改变
   弄清楚每一个知识点，不懂的地方绝不略过。至少拿笔记本记下来，不能拖过当天！
   高效学习方式的处理：视屏（书） --- 笔记本（做笔记） --- 博客
   在掘金、知乎上发表有技术含量的文章，获得更多的浏览量与赞

4. 制定每周学习计划
   制定周学习目标、月学习目标，争取每周解决一个知识点。

5. 完善个人大前端技能框架

   - JS 高级深入了解（vue 源码，Jquer 源码解析）
   - React 框架学习
   - Typescript 学习
   - Flutter 学习，争取做出一个项目（不包括 demo 项目）
   - 升级原有项目，无论什么时候都有稍微拿的出手的项目
   - 完善掌握网络协议、算法相关知识
   - 设常用设计模式的掌握

6. 加强英语学习能力
   最终能独立浏览相关英文文档（npm 上包的使用）
   翻译几篇国外技术含量高的文章
