---
title: js中的数据类型
date: 2018-07-21 18:44:57
tags: ['技术']
---

JS 中的数据类型一共有 7 种：

- 基本类型（简单类型）：数值（number）、字符串（string）、布尔值（boolean）、Symbol（ES6 种新增的一种）、null、undefined。
- 复杂类型（由简单类型组成）：对象（object）。

## 数值（number）

1. 整数与浮点数：JavaScript 内部，所有数字都是以 64 位浮点数形式储存。
2. 数值精度：JavaScript 浮点数的 64 个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

   - 第 1 位：符号位，`0`表示正数，`1`表示负数，决定一个数的正负。
   - 第 2 位到第 12 位（共 11 位）：指数部分，决定数值的大小。
     JavaScript 能够表示的数值范围为 2 的 1024 次方到 2 的-1023 次方（开区间），超出这个范围的数无法表示。
   - 第 13 位到第 64 位（共 52 位）：小数部分（即有效数字），决定数值的精度。
     精度最多只能到 53 个二进制位，绝对值小于等于 2 的 53 次方的整数，即-253 到 253，都可以精确表示。

3. 数值的表示方法：

   - 十进制：没有前导 0 的数值。
   - 八进制：有前缀`0o`或`0O`的数值，或者有前导 0、且只用到 0-7 的八个阿拉伯数字的数值。`0xff // 255`
   - 十六进制：有前缀`0x`或`0X`的数值。`0o377 // 255`
   - 二进制：有前缀`0b`或`0B`的数值。`0b11 // 3`
   - 科学计数法：科学计数法允许字母 e 或 E 的后面，跟着一个整数，表示这个数值的指数部分。`123e3 // 12300`、`123e-3 // 0.123`

4. NaN:非数字，主要出现在将字符串解析成数字出现错误的场合。`5-'x' // NaN`
   NaN 不等于任何值，包括它本身。

5. 数值相关的方法：
   - `parseInt()`将字符串转为整数，接收第二个参数(2~36)，被解析值的进制。
   - `parseFloar()`将一个字符串转为浮点数。
   - `isNaN()`判断一个值是否为 NaN。
   - `isFinite()`返回一个布尔值，判断这只是否为正常的数值。除了`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`和`undefined`这几个值会返回`false`，`isFinite`对于其他的数值都会返回`true`。

## 字符串（string）

字符串就是零个或多个排在一起的字符，放在单引号或双引号之中。

1. 多行字符串实现：（字符串默认只能写在一行内。）

   - 可以在每行末尾使用反斜杠。
   - 使用运算符`+`
   - 运用多行注释的变通方法
   - ES6 中添加一个方式，键盘 1 旁边的符号包围字符串，默认单行字符串末尾有空格

   ```js
   var a = `1234
   6789`
   a.lenth = 9
   ```

2. 反斜杠（\）转义符，在某些字符前面表示特殊含义，如`\n`表示换行。
3. 字符串可以被视为字符数组，可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从 0 开始），但是无法改变字符串。
4. `length`属性返回字符串的长度，也是无法改变的。
5. 字符串中存在 unicod 字符时，会自动转为字面进行识别。

## 布尔值、null 与 undefined

1. 布尔值只有“真（true）”与“假（false）”两个状态。
   - 常用操作符：`&&`与（两者均为真）;`||`或（其中一者为真）;`！`非（相反）;
   - `undefined`,`null`,`false`,`0`,`NaN`,`''、`""`（空字符串）如果是布尔值会被转为`false`，其余都会被转为`true`.
   - 空数组（[]）、空对象（{}）对应的布尔值都是`true`.
2. null 和 undefined 很相似，都可以表示“没有”
   区别：
   - a. 变量没有赋值----undefined。<br>b. 有一个对象 object，不想赋值----null。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一个非对象，不想赋值----undefined（这两个是推荐用法，惯例）。
   - `null`表示“空值”，`undefined`表示“未定义”。

## 对象（object）

对象是一组“键名-键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合，可以理解为哈希表。`{'key':'value','key':'value','key':'value',·······}`

1. 键名与键值：

   - 键名是数值则会自动转为字符串
   - 如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。
   - 对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据

2. 属性的相关操作：
   - 读取：两种方法：<br>&nbsp;a.点运算符`obj.p`，数字键不能使用点运算符。<br>&nbsp;b.方括号运算符`obj['p']`。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方括号内部可以使用表达式。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数字键不加引号会自动转成字符串。
   - 赋值：`obj.foo = 'hello'`,`obj['foo'] = 'hello'`。
   - 查看：使用`Object.keys`查看一个对象本身的所有属性。
   - 删除：使用`delete`命令即可删除一个属性，`delete pbj.p // true`,删除成功返回 true。
   - 属性是否存在： `in`运算符。`'toString' in obj`，但是不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。利用 hasOwnPorperty 方法判断，是否为自身属性。
   - 属性遍历：利用`for...in`循环。
     - 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
     - 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。
3. with 语句：格式如下：
   `js with (对象){ 语句; }`
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作用：操作同一个对象的多个属性时，提供一些书写的方便。（少用）
