---
title: 聊聊前端自学那些事吧
date: 2018-06-26 15:58:17
tags: ['随笔', '博客']
categories: ['博客']
hiddenFromHomePage: true
draft: true
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三个月前，我还是一个在工地搬砖的土木男。虽然在部门顶着个技术员的称号，实际上干的跟技术毫无关系的事，我曾经以为的技术工作不是这样的。于是在广东炙热的天气还未降临之前，我深思熟虑之后突然便决定辞职。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辞职之前我就已经想好要转行学计算机，毕竟这是我一直以来兴趣所在。其实刚开始是打算学习人工智能的，但了解后才发现学习到后面对高数及学历要求很高，目前对我而言不是个很好的选择，然后诸多思虑之后，便选择了前端，主要还是兴趣使然。

## 在线下培训的那两周

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经同学介绍，我报了千峰的线下培训班，试听两周。线下培训班的学习真的很辛苦，我感觉那两周的学习认真程度堪比高考时的状态，很喜欢千峰的那句话,“拼搏到无能为力，坚持到感动自己”。但是最终我又为什么没有坚持下去呢，说到底毕竟还是盈利性质的培训机构。千峰的教学模式是先教你基本知识，然后通过大量的练习让你记住怎么用它，这样填鸭式的学习没有灵魂！前面两周教的 html、css，学完的我基本会做一个静态页面了，但是并没有觉得自己学的很好，仅仅只是会照葫芦画瓢，仅仅是你会用了而已。就这样我申请了退学。

## 在家自学的那两个月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从千峰退学后，便开始了在家自学。很幸运的是，有个从事前端的高中同学，表示愿意带我一段时间。也很感谢他，让我对前端学习有了个清晰的认识。在他的建议下，我学会了关于程序员很重要的一些观念：

- 科学上网
- 学会提问与找答案
- 前端学习的路径
- 学习前端该具备哪些入门知识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去在线下培训的那两周，真正开始入门的要数《JavaScript DOM 编程艺术》这本书，这本书真的很适合入门前端学习，它靠寥寥两三百的内容就告诉了你什么是前端，什么是 JavaScript。于是，我便以这本书为起点开始了前端自学之路。由于之前已经学会了 html、css（自以为学会了），在同学的建议下，我直接开始学习 JavaScript——廖雪峰的 JavaScript 教程。我花了将近两周将 JavaScript 教程的前半段部分看完（实际上看完就差不多忘了），然后便开始一边看 mdn 学习 JavaScript，一边看 Vue 官方文档入手学习 Vue 框架。期间，还看完了《图解 HTTP》这本书与廖雪峰的 Git 教程，顺便学习了使用命令行（其实知识了解了下）。就这样学着学着，mdn 基本看完了中级，Vue 也学完了作者说的基础部分。按理说，终于可以开始自己写点东西，结果想用原生 JavaScript 实现 Vue 的一个小实例，发现光页面布局那块就卡住了，难以下手。我开始反思，自学两个月我都学会了什么？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实，我都学会了，我只是还没学会怎么怎么用它，就像你拿着一把好剑，但是没有剑法，你也只会在那瞎挥舞，而不会真正制敌。最终，我花钱请了腾讯阿里的大佬来教我（满满的套路），这位大佬名为饥人谷，一位有灵魂的前端工程师，他还有这一堆手下（坏笑）。好了，关于前端自学，我稍微总结了一下自己失败的缘由：

- 一个人的战斗——太累。
- 学习方式其实错了，只有输入（还不是好的输入），没有输出，学习效率低。
- 没法掌控自己的进度，没法判断自己学的好坏。
- 容易走错路，虽然说自己走过的坑才有意义。但是路太长，很容易死在路上。
- 习惯——自学是无法养成良好的习惯的，比如写博客！

学习很苦，自学很难，但是尝试过才清楚自己能力，因为我是转行，不敢再消耗时间，最后附上一篇自以为的一般前端学习路径吧！

1. HTML、CSS
2. JavaScript（DOM、AJAX、WebAPI）
3. jQuery 库（个人觉得没必要学，但是学习有益于前端理解，学肯定比不学好）
4. Vue、React、Bootstrap 等一些框架
5. ES5/ES6 标准
6. node.js（主学）、PHP 一些后端知识
7. 微信小程序
8. 一些可以说前端必备的基础知识：命令行、Git、HTTP、甚至 TCP/IP 等等

最后前端还需要补充的一些前端工程化，JavaScript 设计模式，一些基本的数据结构与算法。前端很杂要学的很多，听说 node.js 又要改了（绝望 ing），听说后面又要出新的框架了（我胡诌的），再后面。。。。我就是一名全栈工程师了（牛上天了）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总之，竟然选择了前端，要学的东西很多！
